# 代理模式

代理模式是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问

## 保护代理和虚拟代理

保护代理用于控制不同权限的对象对目标对象的访问。

虚拟代理把一些开销很大的对象延迟到真正需要它的时候才去创建。

## 代理的意义

### 实例

在 Web 开发中，图片预加载是一种常用的技术，如果直接给某个 img 标签节点设置 src 属性， 由于图片过大或者网络不佳，图片的位置往往有段时间会是一片空白。常见的做法是先用一张  loading 图片占位，然后用异步的方式加载图片，等图片加载好了再把它填充到 img 节点里，这种场景就很适合使用虚拟代理。

#### 代理实现

```js
var myImage = (function() {
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);

    return {
        setSrc: function(src) {
            imgNode.src = src;
        }
    }
})();

var proxyImage = (function() {
    var img = new Image;
    img.onload = function() {
        myImage.setSrc(this.src);
    }
    return {
        setSrc: function(src) {
            myImage.setSrc('file://C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif');
            img.src = src;
        }
    }
})();

proxyImage.setSrc('http://imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```

#### 非代理实现

```js
var MyImage = (function() {
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);
    var img = new Image;

    img.onload = function() {
        imgNode.src = img.src;
    };

    return {
        setSrc: function(src) {
            imgNode.src = 'file://C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif';
            img.src = src;
        }
    }
})();

MyImage.setSrc('http://imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```

### 单一职责原则

一个类（通常也包括对象和函数等）而言，应该仅有一个引起它变化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可能会有多个。面向对象设计鼓励奖行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多，等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。当变化发生时，设计可能会遭到意外的破坏。

多数情况下违反其他任何原则，同时将违反开放——封闭原则。如果我们只是从网络上获取一些体积 很小的图片，或者5年后的网速快到根本不再需要预加载，我们可能希望把预加载图片的这段代码从 MyImage 对象里删掉。这时就不得不改动 MyImage 对象了。

## 代理和本体接口的一致性

如果代理对象和本体对象都为一个函数（函数也是对象），函数必然都能被执行，则可以认为它们也具有一致的“接口”，代码如下：

同时修改 maImage 和 proxyImage 的接口

```js
var myImage = (function() {
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);

    return function(src) {
        imgNode.src = src;
    }
})();

var proxyImage = (function() {
    var img = new Image;

    img.onload = function() {
        myImage(this.src);
    }

    return function(src) {
        myImage('file://C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif');
        img.src = src;
    }
})();

proxyImage('http://imgcache.qq.com/music/N/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```

## 虚拟代理合并 HTTP 请求

将分散的同一个 api 请求进行合并，收集一段时间内的请求数据，整合后一起发送

## 虚拟代理在惰性加载中的应用

## 缓存代理

```js
var proxyMult = (function() {
    var cache = {};
    return function() {
        var args = Array.prototype.join.call(arguments, ',');
        if (args in cache) {
            return cache[args];
        }
        return cache[args] = mult.apply(this, arguments);
    }
})();
```

## 小结

虽然代理模式非常有用，但我们在编写业务代码的时候，往往不需要去预先猜测是否需要使用代理模式，当真正发现不方便直接访问某个对象的时候，再编写代理也不迟。

## ES6 proxy

+ 遵循“单一职责原则”，面向对象设计中鼓励将不同的职责分布到细粒度的对象中，Proxy 在原对象的基础上进行了功能的衍生而又不影响原对象，符合松耦合高内聚的设计理念
+ 遵循“开放-封闭原则”，代理可以随时从程序中去掉，而不用对其他部分的代码进行修改，在实际场景中，随着版本的迭代可能会有多种原因不再需要代理，那么就可以容易的将代理对象换成原对象的调用

达到上述两个原则有一个前提就是代理必须符合“代理和本体接口一致性”原则：代理和原对象的输入和输出必须是一致的。这样对于用户来说，代理就是透明的，代理和原对象在不改动其他代码的条件下是可以被相互替换的。
