# 第三部分 设计原则和编程技巧

## 单一职责原则

单一职责原则（SPR）的职责被定义为“引起变化的原因”。如果我们有两个动机去改写一个方法，那么这个方法就具有两个职责。每个职责都是变化的一个轴线，如果一个方法承担了过多的职责，那么在需求变迁过程中，需要改写这个方法的可能性越大。

### 设计模式中的 SRP 原则

1. 代理模式

    通过增加虚拟代理的方式，把预加载模式图片的职责放到代理对象中，而本体仅仅负责往页面中添加 img 标签，这也是它最原始的职责。

2. 迭代器模式

    我们有这样一段代码，先遍历一个集合，然后往页面中添加一些 div

    ```js
    var appendDiv = function(data) {
      for (var i = 0, l = data.length; i < l; i++) {
        var div = document.createElement('div');
        div.innerHTML = data[i];
        document.body.appendChild(div);
      }
    };

    appendDiv([1, 2, 3, 4, 5, 6])
    ```

    但是 appendDiv 函数不止承担了渲染数据职责，还承担了遍历对象 data 的职责。如果有一天 data 数据格式从 array 变成 object，那我们遍历 data 的代码就会出现问题。

    所以我们应该把遍历 data 的职责提取出来，交给迭代器模式

    ```js
    function each(obj, callback) {
      // ... 遍历方法
    }

    var appendDiv = function(data) {
       each(data, function(item, index) {
        var div = document.createElement('div');
        div.innerHTML = item;
        document.body.appendChild(div);
      }
    };
    ```

3. 单例模式

    单例创建登入框

    ```js
    var createLoginLayer = (function() {
      var div;
      return function(){
        if (!div) {
          div = document.createElement('div');
          div.innerHTML = '我是登录浮窗';
          div.style.display = 'none';
          document.body.appendChild(div);
        }
        return div;
      }
    })();
    ```

    单例和创建登入框显然是两个职责，所以应该分开。

    ```js
    var Singleton = function(fn) {
      var instance = null;
      return function(...arg) {
        return instance || (instance = new fn(...arg))
      }
    }

    var createLoginLayer = function() {
      var div = document.createElement('div');
      div.innerHTML = '我是登录浮窗';
      div.style.display = 'none';
      document.body.appendChild(div);
      return div
    }
    ```

4. 装饰着模式

    ```js
    Function.prototype.after = function(afterfn){
      var __self = this;
      return function(){
        var ret = __self.apply(this, arguments);
        afterfn.apply( this, arguments );
        return ret;
      }
    };
    ```

### 何时应该职责分离

要明确的是，并不是所有的职责都应该一一分离

一方面，**如果随着需求的变化，有两个职责总是同时变化**，那就不必分离他们。比如在 ajax 请求的时候，创建 xhr 对象和请求几乎总是在一起的，那么创建 xhr 对象的职责和发送 xhr 请求的职责就没必要分离

另一方面，职责的变化轴线仅当他们确定会发生变化时才具有意义，即使两个职责已经被耦合在一起，但他们还没有发生改变的征兆，那么也许没有必要主动分离，在代码需要重构的时候再进行分离也不迟。

### 违反 SPR 原则

一方面，我们受设计模式原则的指导，另一方面，我们未必在任何时候都一成不变地遵守原则。如 jQuery 的 attr 等方法，就是明显违反 SPR 原则。jQuery 的 attr 是个非常庞大的方法，既负责赋值，又负责取值，这对于 jQuery 的维护者来说，会带来一些困难，但对于 jQuery 的用户来说，却简化了用户的使用。

### SPR 原则的优缺点

优点：按照职责把对象分为更细的粒度，降低复杂度，也有助于代码复用。

缺点：增加代码编写的复杂度，增大了代码之间互相联系的难度。

## 最少知识原则

最少知识原则说的是一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用

### 减少对象之间的联系

最少知识原则要求我们在设计程序时，应当尽量减少对象之间的交互。

### 设计模式中的最小知识原则

1. 中介者模式
2. 外观模式

    外观模式的作用是对客户屏蔽一组子系统的复杂性。外观模式对客户提供一个简单易用的高层接口，高层接口会把客户的请求转发给子系统来完成具体的功能实现。

    生活中的例子，全自动洗衣机的一键洗衣按钮，隔离开了客户和浸泡，洗衣，漂洗，脱水这些子系统的直接联系，客户不需要去了解这些子系统的具体实现过程

### 封装在最少知识原则中的体现

封装很大程度上表达的是数据的隐藏，一个模块或者对象可以将内部的数据或真实细节隐藏起来，只暴露必要的访问接口 API 供外界访问。对象之间难免产生联系，当一个对象必须引用另一个对象的时候，我们可以只让对象暴露必要的接口，让对象之间的联系限制在最小的范围内。

## 开放-封闭原则

开放-封闭原则最早是由 Eiffel 语言的设计者 Bertrand Meyer 在其著作 *Object-Oriented Software Construction* 中提出的。它的定义如下：

> 软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可修改的

### 扩展函数

装饰着模式，通过动态装饰函数的方式，我们完全不用理会从前的 window.onload 函数的内部实现，无论它的实现优雅或是丑陋。就算我们作为维护者，拿到的是一份混淆压缩过的代码也没有问题。只要它从前是个稳定运行的函数，那么y以后也不会因为我们的新增需求而产生错误。新生代码和原代码井水不犯河水。

### 开放封闭

开放-封闭原则的思想：当需要改变一个程序的功能或者增加新功能的时候，可以使用增加代码的方式，但是不允许改动程序的原代码。

### 用对象的多态性消除条件分支

过多的 `if-else` 语句是造成程序违反开放-封闭原则的一个常见的原因。每当添加一个新的 if 语句时，都要被迫修改原函数。实际上，当我们看到一大片 `if-else` 语句的时候，第一时间就应该考虑，能否利用对象的多态性来重构他们。

### 找出变化的地方

同过封装变化的方式，可以把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来。在系统的演变过程中，我们只需要替换容易变化的部分，稳定的部分是不需要改变的。

1. 放置挂钩
2. 使用回调函数

这里的挂钩和我们平时 vue、react 中的的生命周期有一点不一样，它是一个函数，通过该函数的返回值作为判断条件执行不同的逻辑。

而回调函数就类似于平时用的 vue、react 中的生命周期回调。

还有一个就是 `Array.prototype.map` 可以将这个 map 看作是一个函数映射，将一个数组映射到另一个数组。如果将 map 这种模式提取出来，作用于函数上则可以实现函数式编程的映射。

### 设计模式中的开放-封闭原则

有一种说法，设计模式就是给做好的设计取名。几乎所有的设计模式都是遵循开放-封闭原则的，我们见到的好的设计都是经得起开放-封闭原则考验的。

1. 发布-订阅模式
2. 模板方法模式
3. 策略模式
4. 代理模式
5. 职责链模式

### 开放-封闭原则的相对性

让程序做到完全的开放封闭原则是不容易的。就算技术上做得到，也需要花费太多的时间和精力。而且让程序符合开放-封闭原则的代价是会引入更多的抽象层次，更多的抽象可能会增加代码的复杂度。我们要做到的有以下两点

+ 挑出程序最容易变化的地方，然后构造抽象来封装这些变化
+ 在不可避免发生修改的时候，尽量修改哪些相对容易修改的地方。拿一个开源库来说，修改它提供的配置文件，总比修它的源代码来的简单。

### 接受第一次愚弄

>“愚弄我一次，应该羞愧的是你。再次愚弄我，应该羞愧的是我。”

在最初编写代码的时候，对于不确定变化是否会发生的地方，先假设变化不会发生，这有利于我们迅速完成需求，接受第一次愚弄。

当变化发生并且对我们接下来的工作造成影响的时候，可以再回过头来封装这些变化的地方。

## 接口和面向接口编程

接口分为三种

API 接口

一些语言提供的关键字，比如 java 的 interface。interface 可以产生一个完全抽象类

“面向接口编程”中的接口，用设计模式的话概括就是**接口是对象能响应请求的集合**

### 回到 java 抽象类

继续那个让 dack 和 chicken 的发声的例子

+ 向上转型。让 Duck 和 Chicken 对象都隐藏在 Animal 身后，从而展现对象的多态性。
+ 建里一些契约。这里要说一下 java 中父类的 abstract 方法。在其继承的子类中必须覆盖实现。Java 中编译器会自动检测这个规则，如果没有实现则有相应的提示，这就是一种契约。

上面的举例中父类就是一种抽象类型，抽象类型中的 abstract 约定的行为可以当作是一个抽象接口。这些行为暴露一个类或者对象能做什么，但是不关心具体如何去做。

### interface

```js
public abstract class Animal {
  abstract void makeSound();   // 抽象方法
}

public interface Animal{
  abstract void makeSound();
}
```

interface 同样是一种继承，叫作接口继承。它和抽象类型继承对比，不同点在于：抽象类是单继承的，也就是说我们不可能让 Duck 和 Chicken 再继承自另外一个类。如果使用 interface 则没有这个限制，一个类可以继承自多个 interface

这里 interface 和 typescript 中的 interface 功能基本一致，可以在 typescript 中复制这套实现

### JavaScript 语言是否需要抽象类和 interface

抽象类和 interface 的作用为以下两点

+ 通过向上转型来隐藏真正的类型，从而展现多态性
+ 约定类与类之间的一些契约行为

JavaScript 作为动态语言具有“天生”的“向上转型”，即除了 Number、String、Boolean、null、undefined 之外其他对象都是继承自 Object 类型

所以我们只要注意约束的实现，即写一些相应的检测代码，反正程序员在开放的过程中忘记实现抽象接口。

### 用鸭子类型进行接口检测

```js
var isArray = function(obj) {
  return obj &&
  typeof obj === 'object' &&
  typeof obj.length === 'number' &&
  typeof obj.splice === 'function'
};
```

准确的说应该是对象类型的判断，而且不使用，不多介绍

### 用 Typescript 编写基于 interface 的命令模式

简单代码展示

```js
interface Command {
  execute: Function;
}

class RefreshMenuBarCommand implements Command {
  constructor () {}

  execute() {
    console.log('刷新菜单界面');
  }
}
```

## 代码重构

介绍一些重构的建议

### 提炼函数

+ 避免出现超大函数
+ 独立出来的函数有助于代码复用
+ 独立出来的函数更容易被复写
+ 独立出来的函数有一个良好的命名，它本身就起到注释的作用

### 合并重复的条件片段

```js
var paging = function(currPage) {
  if (currPage <= 0) {
    currPage = 0;
    jump(currPage);    // 跳转
  } else if (currPage >= totalPage) {
    currPage = totalPage;
    jump(currPage);    // 跳转
  } else {
    jump( currPage );    // 跳转
  }
};
```

这里的 `jump()` 函数在每个条件分支都出现了，所以完全可以把这句代码提炼出来。

```js
var paging = function(currPage) {
  if (currPage <= 0) {
    currPage = 0;
  } else if (currPage >= totalPage) {
    currPage = totalPage;
  }
  jump( currPage );    // 跳转
};
```

### 把条件分支语句提炼成函数

```js
var getPrice = function(price) {
  var date = new Date();
  if (date.getMonth() >= 6 && date.getMonth() <= 9) {    // 夏天
    return price * 0.8;
  }
  return price;
};
```

这里的判断条件就可以提炼成函数

```js
var isSummer = function() {
  var date = new Date();
  return date.getMonth() >= 6 && date.getMonth() <= 9;
};

var getPrice = function(price) {
  if (isSummer()) {    // 夏天
    return price * 0.8;
  }
  return price;
};
```

### 合理使用循环

```js
var createXHR = function() {
  var xhr;
  try{
    xhr = new ActiveXObject('MSXML2.XMLHttp.6.0');
  } catch(e) {
    try{
      xhr = new ActiveXObject('MSXML2.XMLHttp.3.0');
    } catch(e) {
      xhr = new ActiveXObject('MSXML2.XMLHttp');
    }
  }
  return xhr;
};
```

优化后

```js
var createXHR = function() {
  var versions= ['MSXML2.XMLHttp.6.0ddd', 'MSXML2.XMLHttp.3.0', 'MSXML2.XMLHttp'];
  for (var i = 0, version; version = versions[i++];) {
    try{
      return new ActiveXObject(version);
    } catch(e) {

    }
  }
};
```

### 提前让嵌套函数退出代替嵌套条件分支

```js
var del = function(obj) {
  var ret;
  if (!obj.isReadOnly) {    // 反转 if 表达式
    if (obj.isFolder) {
      ret = deleteFolder(obj);
    }
    if (obj.isFile) {
      ret = deleteFile(obj);
    }
  }
  return ret;
};
```

上面这种写法虽然保证了函数只有一个出口（只有一个 `return`），但是过多的 `if-else` 嵌套非常影响代码阅读。所以我们可以挑选一些分支，在进入分支之后，就立即让这个函数退出。

```js
var del = function(obj) {
  if (obj.isReadOnly) {    // 反转 if 表达式
    return;
  }
  if (obj.isFolder) {
    return deleteFolder(obj);
  }
  if (obj.isFile) {
    return deleteFile(obj);
  }
};
```

### 传递对象参数代替过长的参数列表

字面意思不举例了

### 尽量减少参数

如果部分参数可以由已有参数计算而来，则可以不传

### 减少使用三目运算符

当判断条件比较复杂时最好使用 `if-else`

### 合理使用链式调用

让方法调用结束后返回自身

```js
var User = {
  id: null,
  name: null,
  setId: function(id) {
    this.id = id;
    return this;
  },
  setName: function(name) {
    this.name = name;
    return this;
  }
};

console.log(User.setId(1314).setName('sven'));
```

但链式调用有一个缺点就是调试非常不方便，如哦链式调用中出错，我们必须拆开加上log或者增加断点。

### 分解大类型

类型中的某个方法过于复杂时，可以将这个方法独立成一个类。

### 用 return  退出多层循环

多层循环中使用 break 退出循环不直观，需要确认 break 是跳出哪一层循环，可以使用 return 比较清晰，并且把循环后需要执行的代码，提炼成一个函数放在 return 后面。

```js
var print = function(i) {
  console.log(i);
};

var func = function() {
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    for (var j = 0; j < 10; j++) {
      if (i * j >30) {
        return print(i);
      }
    }
  }
};

func();
```
